---
layout: post
title: 《风水》书籍略览笔录
date: '2018-02-20 21:44:00 +0800'
categories: 文途遗客
tag: 明道若昧
published: true
---
<p align="justify">老子《道德经》开篇明义中就言道：“无名天地之始，有名万物之母。故常无欲以观其微；常有欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”未能悉数明晰道家思想，也未敢高论其理。只是心底一直对道理玄学充满好奇，似乎其有所谓“玄之又玄”的神奇力量。关于“命运”、“风水”、“鬼神”之说，众说纷纭，莫衷一是。各家之说自有其立足之地，但偏信则暗，世事洞明皆学问，带着疑惑与好奇，便决心掠眼一二所谓的八卦易理和风水学说，幻想自己也能拥有某种“特异功能”！（连买带送，店家一次送了19本杂七杂八的书籍）</p>

<p align="justify">将近花了半月，勉勉强强看完了风水学说的几本基础著作，包括所谓的安坟秘诀《葬经》、《青囊奥语》、《天玉经》、《寻龙点穴》及其它立宅风水典籍《水龙经》、《撼龙经》、《地理五决》、《三元总录》。剩十余本，待兴之所起，再有感而发吧！所幸小时候，因缘际会看过外公的《中医五行药书》（具体书名已经有些记不太清了，只大概记得是关于针对人体遵循五行用药的），渐渐长大，越加痴迷，还记得高中那时，生硬背些感觉很神奇的六十四卦，洛书的九宫八卦排位，戴九履一,三七为腰,二四为肩,六八为足（原来是数学的九宫格)等等。如今，庆幸有些许基础，能勉强看完这些具有神幻色彩的书籍，虽难及堪舆大师，但也略作几点读后笔记，不鼓吹亦不讽刺，心中自有丘壑就好。</p>

<p align="justify">早些时候，开始看《易经》时，怀揣着某些幻想，疑惑是否真能依卦断吉凶、测未来。真正浅读后才觉得俨然是本处世哲学，当然其中也不乏某些玄学之理，或许是自己未真正触及而已。风水学说中“理气派”与“形势派”的各家之见，未敢辩思一二，但对于五行学说，自己却是深信不疑。五行木火土金水对应五音角徵宫商羽、五味酸苦甘辛甜、五窍眼耳口鼻舌、五脏肝心脾肺肾、五志怒喜悲惊恐及其他五畜五谷五色五体五声等等 ，五行自有旺相休囚死之理，这可能也是诸如古语所言“食肝养眼”、“喜极伤心”、“子时睡得足，黑眼圈不露（足少阳胆经 子时（23点至1点）胆经当令）”、“午时一小憩，安神养精气（手少阴心经 午时（11点至13点）心经当令）”。常说“音乐是陶治性情的熔炉”，我也曾猜想，可能是音乐“角（木）徵（火）宫（土）商（金）羽（水）”的韵律与人五志“怒（木）喜（火）悲（土）惊（金）恐（水）”相互作用的结果吧。</p>

<p align="justify">而对于安坟秘诀的几本典籍，尤属《青囊奥语》最为晦涩难懂，虽有各类“龙砂穴水”形态各异，什么支龙、垄龙及止龙、进龙、来龙、劫龙等等；什么水口砂、鬼星山、官星山等等；还有窝穴、乳穴、钳穴、突穴等等及天心水、金鱼水等，较难记忆。但似乎都将以葬穴周围山水人像化，以前看山山皆一般，《青囊奥语》却将形态各异的山赋予不一样的吉凶征兆。顿觉世间之事，奇妙之至。在立宅风水中收获最大算是搞清楚九星二十八宿的真正寓意（一白贪狼星、二黑巨门星、三碧禄存星、四绿文曲星、五黄廉贞星、六白武曲星、七赤破军星、八白左辅星、九紫右弼星），也基本弄会八宅法与飞星法。</p>

<p align="justify">无论是四象五行六经八卦二十四山余八宿，玄学易理，都旨在驱人向善！</p>

<p align="right">2018年02月20日 记</p>
