---
layout: copy
title: 《古韵听香》
header: 《古韵听香》
date: '2018-10-28 17:36:51 +0800'
published: true
---
-------------------------------




《古韵听香》

吕雄
集154首个人古韵诗词

戊戌年 
壬戌月 癸巳日


-------------------------------


 
浮生皆若梦，我有我痴心
竹廊夜雨依旧 
青菱台上石龛 
可还记得那年 
你寸心如禅 
在晨钟暮鼓的佛堂前 
许下的愿 
我看见你双手合十 
一定是在祈祷余生长安 
如今，遥思回望时 
年华却已走了很远很远 
那年的你已成今日之我 
今日之我尤待余生再见 
昨日沐浴过的雨啊 
唤醒了多少旧日誓言？ 
今日呼啸着的风啊 
又扬起了多少路上尘烟？ 
多想、多想 
在叶落沉香时 
让自己 
心无怨愆 
再看一看青菱蔓蔓 
再听一听夜雨绵绵
 
是故山，旧人游
雾隐天稠 
萸烟叠岫 
东垣汀帐枕云流 
淼淼涟漪倩影 
丛丛绿苇轻舟 
千峰好景如旧 
两岸川水悠悠 
到老无别求 
闲看林前秋
 
一水一流觞
一水一流觞 
一庙一回廊 
两三点孤星月 
四五音断钟嘡 
婆娑束冠紧 
般若心经忙 
谁道相思独自凉？ 
前有容若 
后有仓央 
百道轮回皆空妄！ 
是余殇 
终成殇 
血泣诗行 
人葬何方？
 

一树樱红堑楼
脂裂玉萩 
漱雨汵舟 
桃花媚，柳丝柔 
一树樱红堑楼 
春来否？春去否？
 

容我一生轻漫
风光微吟，
山花知信，
处处鶗红频频。
万树粉装逞妍态，
千山艳裹显柔情！
云招婺泠，
春舞倩影。
朱楼辨鸟鸣，
碧水听泉音。
岂是本心？
纵有斑驳千番，
纵有恣意万般。
容我一生轻漫，
容我一响贪欢！
 
闲游陌野

乱草林中竹隐墙，三四五家小池塘。
倚风疏叶层层断，流水白渠细细香。
鸭闲庭步量村路，鸟跃翻空掩红阳。
幸有韶光好轻狂，又得浮生一日浪！
 

夜吟赋
2016-12-22 21:12
平生弄笔耕凡尘，未觉千秋意三分。
几时蛰居厌来客，为谁笺断余墨痕。
拟将头颅抛冠尽，恐负初心害后人。
待到功成拂衣去，不为苍生累此身。
 
婺源篁岭
红尘几处仙山景，万顷林铺绕篁岭。
古桥连汀古村径，菜花谢尽菜草青。
瓜落要我敲天问，邻蛩悲音为谁鸣？
岂是秋风不知情，疑是游人起盗心!

 

《庐山吟韵》
2016-11-11 17:38
水涧萦罗带，山岚放形骸。
紫陌悬幽壁，斜红染径苔。
无心装媚态，有意远尘埃。
清塘花似我，性耻向阳开？

 

《庐山吟韵—其二》
2016-11-11 17:40
绿影寒烟瘦，轻舟冷雾稠。
雨冽天赐酒，枫红客赊羞。
纵情人间走，任性海角游。
晚来归去否？  一笑意难收！
 
乡愁啊，乡愁
2016-9-23 16:46
迎着初生的太阳，
奔向秋色蔓延的家乡。
我跨过一片片忧伤的落叶，
听闻越来越浓的乡音，
近了，近了，
更近了。
离魂的乡情，
焦躁的归心，
这曲折蜿蜒的道路啊，
怎会如此漫长无尽。
乡愁啊！乡愁，
这归途深浅不一的脚印，
那河塘斑驳有致的红菱，
正翘首盼君，
翘首盼君啊！

芳草萋萋，杨柳依依；
蒹葭苍苍，乡愁润肠；
这一片灵犀的土地，
那一堵古老的村墙，
这是我的故乡啊！
故乡啊！故乡
你有山的脊梁，
你有溪的清凉。
土地是男儿的战场，
平淡是女人的红妆。
那时年少，
我辈张狂，
溪流边牧牛羊，
树丛中捉迷藏，
与蝴蝶嬉戏，
与鸟儿对唱，
于故乡的慈祥中徜徉！

河湾湾，
水荡荡，
笑语声声情欢唱，
总把回程忘。
月如霜，
是故乡，
离土儿郎在何方？
 


我用来世负今生
2016-9-23 16:44
我用来世负今生，
你用今生换来世。
我曾问天问地问自已，
也曾听风听雨听昨夕；
问不清心向谁思，
听不清心负谁意？
一纸落花的叹息，
终归沉寂；
几盏杯酒诉卿心，
还似无期。
缘来缘去，
情怨情痴。
若说无奇缘，
如何红尘再相遇；
若说有奇缘，
如何心事终虚寂。
远方，
有你。
愿用今生换来世，
来世不负卿。
 


脉脉与卿诗
2016-9-12 19:33
眉颦皓齿，
巧笑倩兮，
　　千种风情万种痴。
　　桃花初识，
　　山木有枝，
　　两重心字尚觉迟，
　　相忆复相知。
　　纤影络饰，
　　凝目盼兮，
　　十年相思百年衣。
　　红豆佳期，
　　白首相依，
　　一阙情书浑如是，
　　脉脉与卿诗。
 


陪你说一世情话
2016-9-12 19:31
       我知道，你会来；
　　你来时，花正开；
　　待山河缱绻成画，
　　待红妆素裹我出嫁；
　　与你红尘安家，
　　沏一壶前世的茶，
　　种一朵来生的花；
　　相偎天涯，
　　不恋俗世繁华，
　　执手看天地浩大。
　　我知道，你会来；
　　你来时，花正开；
　　待岁月凝滞年华，
　　待深情典藏你白发；
　　为我画眉染甲，
　　无论相思终沉沙，
　　还是聚散一刹那；
　　无念无罣，
　　坐观落日余霞，
　　陪你说一世情话。
 

时光错落，一笑嫣然
2016-9-12 19:24
 听，
   落叶无声，
　　 几分秋意，几分离绪；
　　 一纸落花的叹息，惊起婵婵回忆；
　　 是风，是雨，
　　 是我的思忆，是你的归期；
　　 时光可曾静止，心事可曾老去；
　　 那一抹相思，那一片痴迷；
　　 你清逸的身影，泛起我心湖的涟漪；
　　 君心似我心，只因有你，
　　 我该用怎样的词句，
　　 来温炽那场最美的初遇。
　看，
　　 花谢枝影乱，一笑总嫣然；
　　 阡陌红尘，脉脉心语；
　　 温浸心田，润红双眼；
　　 时光错落，我凭窗依栏；
　　 秋水长天，未及回眸，
　　 你已渐行渐远。
　　 思念百遍，思念万千；
　　 隔着山水的情牵，止不住无尽的思念，
　　 我用幽怨淡描一副别样的画卷，
　　 以秋思为笔，以离绪为念，
　　 望以痴情的文字与你诗中相见。
 
秋风秋月夜
2016-9-12 19:08
千重山水万重开，
三江别离四海窄。
乡音一曲添离绪，
家酒半浊解愁怀。
孤城同醉乡思泪，
寂影无依两地哀。
归思难遣谁书在，
月明今照几窗台？
 
月夜小怀
2016-6-13 21:26
屋外闲云碎，离庭小风吹。
月懒移窗户，蛩静恐高飞。
惠草思秋露，浅水望蕨薇。
能无阴霞美？日暮且徐归。
 
昨夜今夕十日
2016-5-18 20:31
夜来愁绪因谁起？
半湖蛩语话音迟。
月冷灯寒，
正悔当时。
两处情难尽，
伤透旧人心。
徒今空悲伶，
终怨自欺。
还若有日，
兮是如昔，
兮是如昔！
 
雨行游
2016-5-8 11:3
绿裘新着柳，趁雨好行游。
秀草初解绶，玉蕊正含羞。
吐芳娇娇硕，恋水涓涓流。
远山寒麓静，近斋韵书遒。
惬意闲开笔，舒情适怀悠。
偶见林中燕，误飞丽宫楼。
两重深殿锁，一生难自由。
可堪运时晚，徒手搔白头。
身事殊漫漫，啼音沸啾啾。
直羡湖间叟，湿衣守鱼钩，
雾迷心如旧，风雨一轻舟。
 
金山寺哀歌
2016-5-1 18:40
万人同朝万尊佛，
万事成空亦蹉跎。
几人得意几人败，
几家鸣鼓几家啰。
寒山有泪遗前恨，
涣水无情弄余波。
莫笑揭言偏向我，
古来般若有谁说？
 
闭门扉
2016-4-20 12:19
君榻下，
四方余泪，
满天悲歌，
谁作祟？
纵是雨如惠，
风摧柳亦毁，
醒来哪知梦里醉，
迷途人忘归，
回头去，
闭门扉。
 
雨声醉
2016-4-9 12:45
四时晴不定，
云烟锁天地，
朱栏玉雨，
莺啼春绪，
小径石篁绿，
心籁人不去。
 
叮呤音和雨，
葳蕤花吹絮，
情深几许？
痴醉如此，
不知湖中鱼，
可听闲人语？
 
漫兴趣话
2016-2-8 13:41
万里江山万里家，
万户春幡动霭霞。
九州放彩育红信，
天地回情惜物华。
漫步林庭图新意，
即时檐外寻飞花。
莫羡千红万人夸，
且酌幽处一壶茶！
 
山雪
2016-2-1 14:43
素风吹野径，
霜色染白林。
众芳皆落尽，
独有雪飘零。
寄兴寒山上，
英姿比和凝。
弯弓谁同往，
乘雪猎飞鹰！
 
雪后初晴
2016-1-27 17:44
未竟寒冬满是冬，
杏花无意扫晴空。
墙外草畔吹霜尽，
林前山腰锁雾重。
暗偷余雪三分厚，
却怕初阳一点红。
待到冰消春回日，
故园枯树再争荣！
 
燕雀亦惊世
2015-12-28 22:34
月落丘山北，
寒莎老燕归。
声鸣九霄外，
影掠天地回。
羽蹇风何大，
心高志肯颓？
与天斗一死，
壮心输给谁！
 
严嵩
2015-11-27 18:05
老鱼跳波兴风浪，
朽木雕花作栋梁。
本是人间虫与鬼，
几度修得坐高堂 。
 
廉悟
2015-11-22 15:05
真廉无廉名，立名者所以为贪；
大巧无巧术，弄巧者所以为拙。
以廉为镜，以史铭心；
官者，为天地立心，为生民立命；民者，庙宇之危，形骸之乐。官民，得一官不荣，失一官不辱，莫说一官无用，地方全靠一官；民官，吃百姓之饭，穿百姓之衣，勿言百姓好欺，自己也是百姓。
天下熙熙，皆为利来；
天下攘攘，皆为利往；
名利散尽，情义两清；
高权倾覆，厚禄无盈；
万人枯寂，失之熙熙；
长街空荡，未见攘攘；
利令智昏，权欲熏心；
尔虞我诈，机关算尽；
明枪暗箭，上位行径；
黑白浑浊，是非难清；
馋人高涨，贤士无名；
急流且退，名利浮云；
宦海无涯，起落浮沉；
百年回首，寥寥一生。
 
志虑忠纯，浩气凛然；
修身正心，戒奢戒贪；
荡浊澄清，嫉恶扬善；
衾影无惭，傲骨如山；
秉笔直书，仗义执言；
披肝沥胆，死生无憾；
清廉克守，纤尘不染；
贫不失志，富不傲慢；
成人之美，助人之难；
抱朴守拙，心坚石穿；
慎情慎独，防微杜渐；
光明磊落，无惧暗圈；
在政清廉，头顶青天；
为官贪念，利剑高悬。
 
云腾致雨，海阔起浪；
树茂于林，风必摧伤；
德高位重，才气敛藏；
退进有道，且柔且刚；
得失谦让，无欲恒常；
不易秉性，意气铿锵；
常怀己心，多多思量；
克勤克俭，德馨芬芳；
知荣知辱，不卑不亢；
贪奢是害，尚廉流光；
情义两难，清浊显象；
高风亮节，素心柔肠；
急民所苦，哀民所伤；
以廉为镜，千古传芳。
 
实践部四字经
实践部门，立德修身；
勤俭为先，信廉为本；
衾影无愧，耿正坚真；
同心同向，部门情深；
知廉兴廉，求仁是仁；
恭听广纳，廉己及人；
人人尚廉，实践理念；
谨慎于言，勤勉于事；
雅量容人，克躬律己；
思人所思，急人所急；
内外相济，德学并举；
知行合一，实践本职；
行不随风，言不违心；
不易秉性，循心而行；
急流且退，名利浮云；
知荣知辱，将心比心；
求同存异，互尊互信；
豁达大度，明德惟馨；
以德报怨，实践本心。
 
安义古村
2015-10-3 19:33
峣峣云山景，
峋峋古道情。
殿老巢新燕，
庭旧遗功名。
拂离莫言早，
拄杖须思秦。
心有千千事，
付与故人听！
 
叶怀（其二）
2015-9-11 18:09
云浅蛩莎噪，
风高草木凋。
去路无多景，
行者自引陶。
纵是秋风止，
罗袂也飘摇。
谁言寸心老？
秋日胜春朝！

课后，过正气路，闲行后山见其景，略有所思，属文以述， 望余载之后，其心未改，其志未移！
 

昨日种种
千纸长言抒不尽，寸心难断寸心情
秋来若许花满地，寄吾归愿寄吾思
 

冰鉴
2015-8-10 19:17
小庭今夜独静，
长霄未见云屏。
致仕野林山外，
起径不愿驱蹄。
早将华发弄尽，
换得三声低吟。
百年故土依旧，
一寸丹心难平。
弄弦修身作罢，
耕笔养德如新。
归去何来对错，
回头是痴是迷？
 
梦言释话
2015-7-31 15:37
时矣，命矣 ；
是亦如是，空亦如是；
己亥有期，登科纳第；
入得青云，增名损利；
癸卯良时，红烛新衣；
承卯承昭，高贤足立；
彦彦徐进，水火既济；
七九之灾，八三之劫；
其理如一，造化无奇。
 
20150723-255同学会
2015-7-25 20:45
欲拟书帙乱，
何曾风浪旧时欢，
犹念少俊狂，
去年风雨去年窗，
总恨流光冷，
阡陌少相逢。
一怀情绪，
半捻初衷。
思无穷，
忆无穷。
 

润溪湖畔再凭阑 
2015-6-15 10:29
新阶石磬锁老树，
满楼风雨欺孤蓬。
冷阑独望千般水，
年华销尽万事空。
谁向山河执一笔，
古来嗟叹已无踪。
此情寻思何处去？
留与江边钓鱼翁！
 
八大山人
2015-4-4 21:16
寒食午夜雷深叹。
清明前夕雨骤寒。
从来老殿寻真迹，
由笔古书画纸端。
尺墨重添青云谱，
寸砚新装石鸟龛。
晚来余兴犹未尽，
偷与春风赋长情！
 
山行
2015-2-24 19:05
夕红闲人影，
独爱晚山行。
鸟喜林中阙，
风清奏弦音。
花海万顷树，
报春一片心。
残志存九海，
寄情千里云！
 
活着
活着，
总该有所信仰；
活着，
总该有个梦想；
活着，
总该志气飞扬；
一声炮响，
列强分疆，
长城内外，
日月无光；
巍巍华夏，遍体鳞伤；
泱泱大国，划地屈降；
活着，总该志气飞扬！
声声呐喊，
处处彷徨，
民族复兴，
虽死何妨；
荆榛险阻，意志如刚；
厉兵秣马，另创新章；
活着，总该有个梦想！
改革开放，
富裕城乡，
涤尘荡浊，
强国兴邦；
政惠黎元，同心同向；
雄鸡昂首，傲立东方；
活着，总该有所信仰！
 


雪题
2015-1-18 19:57
星光恋夜市，
飞絮情依依。
只因乡思怯，
满城杏花雨。
 
叶怀
2014-12-25 15:00
冬风芦草瘦，
西夜土肥黄。
闲云传古画，
深树坐石床。
萧萧残林叶，
飘零落异乡。
何时归旧所？
戏雨弄花香。
 
师恩
2014-11-11 18:29
文松雨露园丁路，
华菊标新学子厅。 
笔粉无言白石愿，
蜡泪成灰赤烛芯。
深开学问传笔法，
厚卷章绶育书情。
惜将才院垂心血，
一片师心万古青！
 
残笔怀情
2014-11-6 12:23
世事如蓬挂远风，
名利浮沉一场空。
百年荣辱兴衰替，
多少王侯是非中。
残笔只恨幽情重，
故衣还眷旧时踪。
宁作人间平常客，
半是痴颠半是疯！
 
百里践行●天行健
2014-10-25 18:49
百里践行风云际，
万军鏖战舞旌旗。
龙魂虎魄英爵气。
长贯中华竞先一！
 
青山湖
碧海云天一叶舟，
青湖淘浪九州流。
心望海潮风平日，
无奈雨波不肯休！
 
倦客怀古
2014-10-13 19:44
倦客林中卧，
今宵醉月霄。
山河昨夜破，
何故又吹萧？
 
润溪湖
2014-10-3 22:33
碧海多情吞九天，
溪湖沉静有千年。
唯恐今夜失秋色，
硬差明月照人间！
 
高阁怀情
2014-9-27 12:58
折扇朴衣襟，
偷风慰长情。
江楼飞烟定，
高阁胜嶙峋。
凭古伤年事，
凌空百代新。
近慕翻云志，
江天一寸心！
 
绳金塔
2014-9-20 20:42
千佛楼阁与世殊，
聚贤湖畔仙霖路。
凝眉未解尘心事，
梦醒身已在旧都！
 
滕王阁
2014-9-19 20:50
潇潇星雨暗空沉，
碎碎寒风侵夜深。
红霞江府披天地，
滕王第阁舞乾坤。 
金銮犹有元婴像，
古道未存永徽名。
怀襟高远伤残月，
紫殿托云寄余心
 
前湖风雨
2014-9-15 10:56
赣江滨水孤帆潋，
前湖风雨锁白帘。
鸾轩皇鹤遭兵燹，
此节犹存紫微天！
 
胧秋月夜
2014-9-8 20:20
玉蟾秋宫偷桂香，
清闱仙銮意姗长。
素纱含月深羞色，
不肯怜光入我窗！
 
云天破雾
2014-9-3 06:33
破雾将息天门开，
云山中断雁留怀。
纵使山河封草木，
千年砥砺月独白！
 
雨梦
2014-8-22 23:07
云枕殷雨冷近秋，
彩笺书画明月楼。
闲人自爱魂归夜，
梦醒山丘晚来收！
 
深夜笑谈
2014-8-18 01:47
浓夜无音风起歌，
含情笑看九天河。
灯畔谍影知友论，
不觉深更话酒多！
 
夜沉
清风识草意，
晚径路人稀。
情惹杯光满，
趣压万峰低。
闲友痴谈笑，
对月醉今朝。
借道还相顾，
凭君气向高！
 
夜卧池草
2014-8-16 21:16
夜落星沉半轮高，
暗居池草论英豪。
玄静空清游人趣，
不恋君王再早朝！
 
杨柳
2014-8-9 20:26
寒星催雨境，
风啸雾雷惊。
迟人犹言早，
趁夜好行军！
 
倘塘
2014-8-9 18:04
倘塘旧銮生地根，
炭山围水绕新城。
民乐桥畔听谁问，
只今又有渡江人！
 
务德
2014-8-8 12:31
云断务德风正清，
寒烟翠柳日高晴。
层外风涛暝鸟静，
三山笑后六峰迎！
 
西泽戈平
碧竹危高出戈平，
深径藏花通古今。
无端生有凌云木，
撞入琼宵鬼神惊！
 
西泽采烟
2014-8-6 11:34
莺飞野林惊早民，
风吹罗衣露湿衾。
凭顾天阶山水色，
片片青烟片片心！
 
西泽趣游
2014-8-5 06:36
西泽云雨草长飞，
碧衣山帽鸟惊回。
莫问野林新轻客，
绿池园内漫酒杯！
 
路逢
2014-8-3 08:58
无节归梵尽，
山高落长风。
安有糊涂语，
一切是非空！
 
晓梦
2014-7-26 07:13
席暖眠床梦佳期，
清明楼外有莺啼。
多情最是山间月，
长照农林十里堤！
 
晚雾
2014-7-25 20:09
飞雨清清伴野烟，
雾薄寒流醉人眠。
山光近日随泉水，
天外林云有人间！
 
江船借酒
2014-7-20 09:55
雨激湖光千层浪，
江船借酒入豪肠。
古今山河虽犹在，
骗取鱼龙寻杜康！
 
夜中谈
2014-7-19 20:27
三山风雨两山晴，
夜半园中鸡犬鸣。
围坐舍炉开谈笑，
哪管窗外月分明！
 
勉故友
2014-7-19 16:42
无事闲笔话古今，
千般寥落苦堪宁。
百万豪情今尚在，
力拨愁云换天明！
 
泉山
2014-7-19 10:32
日晓晨风薄雾纱，
闲爱浮云静思华。
泉山有味无限意，
请君楼上赏林霞！
 
与友人笑谈
一笑一痴神，
梦醉逍遥人。
行狂风流士，
孤世绝俗尘！
 
古舍
2014-7-16 07:29
古舍阴绵雨，
衔瓦作笛音。
寒蛩晨兴早，
秋葵带水娇。
露重湿行路，
风多响翠竹。
林涧幽草静，
洞听臣子心。
 
风雨山中
2014-7-15 08:07
雾起古山中，
行草伴花红。
白头游者在，
风雨一蓑翁！
 
豪杰怨
2014-7-14 17:34
千古悠悠空怅望，
一代豪杰鬓成霜。
力拨稠云消雾散，
横涉险岭锁天山。
崖竹有恨身已老，
绝梅无力命且堪。
生将残志存九海，
尚拟清风使月寒！
 
渭水怀贤
2014-7-13 11:02
日浮照芳甸，
云飞山鸟喧。
野竹覆后庭，
杂草绕前园。
江流太公老，
水深鱼思贤。
共邀垂钓者，
同住渭水边！
 
送别
2014-7-12 13:05
路遥心难寐，
关山意未颓。
殷忧别故友，
云霞俱眷留。
悬望行影迹，
托风慰水流。
农舍无所有，
聊寄知情酒。
 
梦怀
2014-7-12 06:49
轻舞红缨胜拟歌，
天上人间有银河。
一去泉台生死地，
泪比九海更添多！
 
舍夜无月
十里城香飞稻花，
粉蝶戏田弄物华。
纵使今夜无月色，
要差萤火闹农家！
 
古怨
2014-7-10 19:11
亭亭玉竹劲吹风，
浩浩长江夜向东。
豪杰有志终无用，
悔出桃源深巷中！
 
伤情赋
非我无情非我意, 
卿心如何岂不知。
十年如若心不死, 
为卿量体做嫁衣!
 
雨夜惊梦
2014-7-4 08:41
梦里封侯权九州，
兵戈暗冷命多忧。
回思兴亡百年事，
凭笑园池任风流！
 
雨墓怀情
2014-7-2 19:00
雨殁坟头湿何处，
却引闲人忘追步。
丹心未济身成土，
晚恨情归来时路。
空守蓬蒿遇后主，
再转风云实报复。
惟恐浮林尘世醉，
又是千年古今墓！
 
林中醉心
2014-7-1 16:58
风亲眉角知新意，
云住梢头探故心。
卧睡林中随天老，
醉居园池伴草青！
 
山泉笑谈
2014-6-22 16:23
十里南风千里云，
林壑泉底封旧心。
不若花间春水色，
留有故山笑悠情！
 
小园趣游懿祝知己
2014-6-21 07:24
玉露含春珠无价，
风雨沧流情可佳。
喜闻芳英终结蒂，
笑与新人论酒茶！
 
桃林游趣
2014-6-15 20:17
一入芳园醉尘心，
林中蝶戏莺话啼。
最是星风争夜梦，
桃花笑我太多情！
 
上廉居士文集一
素贞行，雅真性，思四时，铭十年，感及属文。抑扬存志，躬笔尚心。訾纳永怀，不失寸心。
山林穆情
林中花鸟语，
涧下水波行。
野径空人影，
晴纱论暮心。
身往浮屠塔，
志存千里云。
天地虽高远，
巍巍傲中原！
 
山思
十年征学苦，
一朝干戈息。
万卷书何益？
难解黎庶饥。
甘与相致仕，
不愿驱马蹄。
最恨归林晚，
心飞天外山！
 
雨夜
朽木凄凄催鸟苦，
寒星落落使人悲。
九转奔波为何事，
一生愚信因谁起？
忍看世俗恩和怨，
笑对人间是与非。
今夜虽遭雷惊雨，
要定乾坤四海一！
 
小重山
随柳无意，落花谁依？故园庭内兴风雨！
昙花败现，牡丹垂帘，但愿卧守池中莲。
万千柔情，知音不遇，白首瑤琴付心事。
奈从人法，屈志辱生，忠节还著风波亭！
 
思己录
天行有道，人世无常。
思虑十载，曾负少年英气，壮志霄云。
然事有迁随，人有代谢。
登高凭古，心归沉寂。
尧存桀亡，无人会意！
纵有万阻千难，一笑付之！
 
题景桓公霍去病词
少有轩辕志，
挥兵慑单于。
功显居胥岭，
身忧北疆民。
只因家国定，
肯斩万千情。
待破匈奴日，
再论儿女心！
 
小谢新赋
昨夜星稀月未明，
对接楼头空畅饮。
身脱红俗天外客，
何时需染旧家尘？
 
夜访东山风雨大作旅怀有感
十年风雨尘埃定，
五度春秋风波平。
夜访东山侠骨气，
身接南阳仙风情。
行比夸父昭日魄，
心若嫦娥耀月魂。
快意人生几人懂？
手握乾坤真英雄！
 
东山游趣
偶入山林值草青，
误闯佛门听禅音。
般若书中神修度，
婆娑局里人苦行。
奈何人间了无憾？
无须枯坐诵心经。
中庸笑对贫与贵，
无欲尚守真性情！
 
寒食节缅怀介子推
绵山杨柳子推青，
晋朝王侯重耳名。
篷蒿别隐英雄后，
祠壁深明绕德音。
割股奉君忠臣事，
弃禄还身爱国情。
甘当焚死真节在，
耻向江山索一兵！
 
散人游趣
辞坐深林窥夜幕，
傍地活土听新芽。
风戏万物影飞乱，
雾锁苍生气凝寒。
云中探月空亏月，
雪上簪花偏葬花。
世间荣辱终黄土，
试与晨钟作野夫！
 
黜君迁客遥情寄之
春风难改旧时天，
一花一木总无颜。
失意怀中倾谁诉？
笔下无声自悲怜！
 
思怀
身忆前朝事，
魂萦故园里。
月泄竹光绿，
星谙花草语。
柳垂旧时径，
风抚少年情。
灯火犹辉熠，
谁人整素衣？
 
题高士廉词
竖子罗衣遮丑像，
贤士袒骨作栋梁。
只求凌烟阁上立，
焚晷三更又何妨？
 
加冠日恩感朋辈叩词馈之
梅月生辰日，
合星与天齐。
五湖四海客，
同乐我辈知。
面铺蛋卷白，
身系挚友心。
微微传懿语，
点点见真情。
与君同携义。
千载复如一！
 
收心
几多恩情几多恨，
几时日月了残生。
著笔方知天地阔，
收心才使见真淳！
 
思先含痛寄之
焚香惹离绪，思君倍苦；
归路！归路！幼时天伦乐何处？
染物忆恩情，偷声暗哭；
迷途！迷途！满怀心事倾谁诉？
肯屈足？安颓首？
天道不公誓与天相斗！
励身骨，志岂陋？
不教人间由此再发愁！
 
小病偶得
清晨袭小病，
口燥耳声鸣。
倦起束衣冠，
归学意茫然。
翻书十余卷，
冶情无一言。
肯颓少年志？
作气斩皇旗！
 
读王充闾诗后启录
百重书阵有何难？
励心抖志破苦关。
十年攒剑今终战，
擒得锦标第一还！  
《堂堂书阵百重关》
王充闾
缒幽探险苦般般，
夜半劳思入睡难。
设问存疑挥战帜，
堂堂书阵百重关！
 
开元第一篇
雨矢风刀残露骨，
巍峦势起怒惊涛。
紫气福临祥光庇，
乾坤辉同日月昭。
开元华世更旧象，
物转星移换新朝。
文豪从笔书生气，
壮志凌云冲九霄！
 
壮志铭
高山激水声难静，
塞土狂沙战马鸣。
将帅军前披肝胆，
抛颅洒血报恩情。
安得猛士四海定？
兵藏武库八方平。
寒门学子家国梦，
九尊殿前敢摘星！
 
进退忧中
进退忧中，是非朦胧。
苟安多时，忍辱彷徨。
励心抖志，力挽班风。
鸦雀狂啼，蛇鼠嚣张。
黔驴技穷，请君自重！

 
雪题
雪劲肥中原，
风寒戏人间。
乾坤浑一色，
苍茫无尘烟。
猛士固长志，
绝峰攒雪剑。
豪情万丈里，
挥剑复开天！
 
题飞将军李广词
大将身何在？
山壑余残骸。
驱兵直入寇，
白首不封侯。
含屈边戍马，
傲骨岂肯留。
大义昭后世，
英名耀神州！

 
鲜衣怒马
鲜衣怒马，年少轻狂。
初生蛇鼠，未凌寒霜。
拳对亲师，搏命一场。
骄惯倨纵，横霸无疆，
君当引鉴，愧此思量。
师道尊从，学风自强！
 
隐别
怀山望远负苍连，
万江过去楚云巅。
春潮临雪悲风恶，
半卷荷莲惹尘烟。
梧桐飞叶花无色，
却是人间又一年。
系马山前归隐意，
愿守山林任马前！
 
征程路何惧
征程处，尽回首，此去高山路悠悠.
心不灭，志不愁，誓取皇旗誉满洲.
前途路，今岂料，秉心浩气化碧涛.
山河运，万民幸，毁身竭尽昌国导.
 
酒中吟
怀杯难话封候事，
壮酒谁论几人廉？
撞破凡尘归寺里，
无烟无火独坐闲!
 
题鄂王三忠祠
人间自古不少愁，
百战男儿更堪忧。
十二皇牌急速令，
九载伐功付东流。
英雄入狱天悲色，
壮志未酬命先休！
感我华室多企利，
难使权人不封侯！
 
武陵墓前缅怀先烈
武陵墓旁尘飞扬，
残雷声巨引妖皇。
鸿雁陵前持正气，
身系忠魂路何方？
直撞南门生死血，
敢教身躯护国疆，
除尽奸吏还民意，
以此恩叩谢君王！
 
清明遥寄
清明水柳惹春光，
四时山色与凡同。
折荷残叶初锋露，
暗月锈光未清明。
十载余恨归黄土，
九尺陵穴两茫茫。
怒执文剑破黄泉，
直引孝义到人间！
 
谏中室百官之请君正气
中室初立数十载,
已有蛇鼠遍地来.
尽食百姓血和肉,
愤问何时方肯休?
今兮损我华夏气,
不怕他朝把命丢?
 
谏中室百官之请君恤民
烈日风剧舞尘起,
朽木草枯乱眼迷。
万锄沙里尽徘徊,
满汗作泉色方开.
试问天子从何笑?
百姓垂头苦勤来!
 
新春第一发
山涧流泉澈藏天,
绿树山衣共此眠.
寒冬无影冰雪释,
鸟报新春入华年!
 
新春第一发之正本清源
世尘杂言于耳边,
学善从德勤苦练.
秉心正直率从前,
清风两袖民当先!
 
新春第一发之泣泪回归
雾霭为天珠为地,
炊烟四起晨鸡鸣.
今曦肃整朝祀去,
不觉血泪成行泣!
 
新春第一发之清臣何在?
百官殿堂奉承言,
将军战前乐如仙.
天子已觉枕席冷,
心忧清臣到何年?
 
论人为之所为
夫人者,立于天地之间,当秉天之意,奉地之道也.匡中室正业,抑外敌于弱弊.而处人世不同,当立为世之先义,成君主之要德,方为立世之所要!
夫学者,当立天下之大誓,俭以养德,静以致远,学以修身.济百姓为所学之立任.匡中室为当仁之要义.夫以尊师敬友为先,导学治国为本.而后兴以一己之长,奉乾坤之要义,决一世之英豪.顾及此,曾思于万千,过于师生之则,痛于师生之不睦.致师心渐衰,学意渐退,使中华兴旺之一脉于此绝然,泣然泣然！
故为学子者,当以尊师为先,导学为主,则学风必成,学成则国必兴盛.尝周礼治国,致周邦盛百年.所然,中室亦不可缺之礼仪,然礼仪则由少学之渐展,亦故学子必尊师为先,导学为主,弘中华礼仪之风.
夫师者,当以率国之兴衰为己任,育学子于少壮,导学子于成业.尽心竭力,中室兴盛之所必需.师异万千,导学之法亦不一.而其终一之皆为育天娇, 昌中室之所竭,此则敬矣!
夫官者,应守以廉洁之要,固守清正之风.弘中华清风之气,昌国之根本.效清臣所为,执著于为官之道,奉守于百姓之根,痛百姓之所痛,急百姓之所急.效竭华夏,昌一国之正风!
夫清者,当以率百官之礼,不惧权贵之胁,坚守为官之则,击腐败于残芽,扶正义于天下.及于此,又思中室清者鲜少,而奉者诸多,清者自清,浊者自浊,处当世之繁杂,错理综乱.故清者当晓义谨行,以免误入歧途,致合污于流,致天下百姓无可信之正官.此必致世风渐下,国本动摇.其必高危,愿天下官员廉正,以清著身,急百姓之需,兴中华之盛!此则华夏之福德也!
 
新春第一发之祖国风光
骋眼望,碧树山衣拔地起!
闭目倾,长波浩荡洗尘渍.
展阔臂,遮天谈何自从易,
仗身度,欲俯坤凡与天齐!
 
新春第一发之画壁有感
三塔成峰入琼宵,
碧水为证与天娇.
寒梅初释意跋萃,
不破乌云不肯归!
 
除夕夜勉普天同庆
三百星宿从头换,
四度真色又循环.
岁末除夕华夏日,
朝朝辛勤待此时.
人间尚有疾苦户,
何时逢春何时新?
今宵岂顾己独喜?
壮此决言天下明!
 
夜观星象所得
道生无极定乾坤,
仰参星象洞察明.
三星连珠成鸿事,
紫星护萦灭江吴!
 
法道可依
风呼呼,梧桐残叶起纷舞,
亟如劲,黄遍人间又何如?
法道全,无极阴阳乾坤属.
过眼烟,无事潜晓无事明!
 
决言不休
山恨海仇今朝释,
往昔重誓怎可丢?
男儿有志旷天地,
不重决言誓不休!
 
成败顾今宵
撩笔草草,画尽英雄尽折腰,
碧波滔滔,激起江山起坤寥.
环顾夕秋,旧国烽火数天娇.
仰望苍穹,多少成败何时了?
 
星夜北斗
昨夜星辰欲西流,
木火重生事多秋.
今日晴空何事兆?
愿化北斗照神州!
 
晓梦偶得
翠鸟争鸣侵晓梦,
似疑春色近房东.
今朝试卷珠帘看,
依是寒风雪重重!
 
挽清风何为?
静海初开天地立,
而古从正两阴阴.
中山狼系觅食日,
几度为人几度新,
己未明谋乾坤事,
力挽清风又何意?
 
诉赤壁之回见
烟波雾上锁寒愁,
泄水明月击茅头.
紫光初露三国地,
便引王候作敌舟.
赤壁战火今何在?
了却孟德见诸葛！
 
临龙泉有感
俯看龙城天地色，
寥然四海览空山。
龙泉为我洗凡尘，
清风助我除奸臣！
 
奇才解缙
少壮识学诗万卷,
豪笔威慑明江山.
殿堂直斥洪武过,
几度生死斗馋臣.
满朝文武皆臣服,
常使小人从旁妒.
我自禀心助民意,
何惧权贵假吱唔.
而今立下天地誓,
不除奸臣不为人!
 
笑看今朝
亟亟风行速,
戚戚皆回土.
欲揽无所触,
惟秉掌中物.
本为旷达人,
何为悲作苦?
而今破神殿,
酌酒相自嘱!
 
问廉
竖人舞权致天昏暗,
举才不察抱月长叹.
濯乌纱衣我清纱,
横眼看蛇鼠何罢?
 
为官之道
为官之道,在于为民.为官应立公仆志,从政当仁物爱民.为官者,做事应一丝不苟,做人应一身正气,做官应一尘不染.故为官者当常修为政之德,常思贪欲之害,常怀律己之心.以正己教人,是谓顺政.故人君必先正其身,乃施其令,令方从.若身不正,则令不从,令不从, 必生乱,乱则动其国之根本,国乱则民不宁！ 为官者亦当崇俭戒奢,反腐昌廉.俭为百辛之根,奢为万祸之源.反腐莫论事之大小,昌廉不在位之高低!
 
追梦亦无悔
昨日千百事难寻，
今朝三两泣无声。
本是苦心追梦处，
何愁幽雨不曾停？
 
世事纷杂
世事纷杂须谨慎，
切勿嘘唏度此生！
 
善始善终
善始者，善终之本也。学以致千里，必始也。始之有善恶，成之有裨遗，则需慎裁。古诸文雅之士，善以善始，一波三折，励苦就难，而善终。若庸淡度之，必遗其所欲，毋为仁也，其必悲哉！假以析之，必成之大器！
过而善改， 则无悔乎矣！
人非无物，孰能无过，过而善改，乃成仁之所必也。故善之，则仁至！是达而无悔之乎！今过之，而向之未善改，必戚之深乎！悔其过，报其切也，达其悲者乎，动其心之所成。必畅其己也，乃无悔之哉！
 
今非昔比
夕阳余辉欲洒尽，
遥待黎明迅猛升。
壮志难愁今朝恨，
誓求他昔话功成！
 
世事心常乐
世事本无常，
何须愁断肠？
不求事安乐，
只愿心不盲！


