---
published: false
pubilished: true
layout: post
date: '2019-04-25 20:40:00 +0800'
categories: 樵林后子
tag: 樵林后子
---
违纪测量：违纪查处量与执纪力度、违纪存量的现实关系

——解读违反中央八项规定精神问题的数据特征

吕雄

自中央八项规定实施至2019年2月，持续近六年的铁腕执纪，中央纪委监察部网站已发布全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据65期，共查处违反中央“八项规定”精神问题数279515件、处理人数384865人、给予党政纪处分231852人。面对这一系列的显著成果，如何从数据中挖掘并呈现违纪查处量与执纪力度、违纪存量的相关关系，有效测度违纪存量与增量的现实情况，并可靠核定执纪效果，对深入落实中央“去存量、遏增量”的反腐战略具有十分重要的意义。

问题基础

根据违反中央八项规定的行为特征与查处形势，需要考虑两个问题：一是违纪发生至被查处期间的时滞问题；二是在现行全面从严治党战略模式下,执纪力度不存在饱和的问题。

问题一决定了数据属性的选取。中央纪委监察部以三类数据属性分别通报违反中央八项规定的数据情况，分别是违纪行为数（问题数）、处理人数、党政纪处分人数。若选择以“违纪人数（处理人数或党政纪处分人数）”为数据分析对象，由于存在时滞问题：一是会重复计算不收敛不收手而多次违纪的人数，二是可能在时滞期间由于违纪人自然死亡而影响违纪存量的判定，从而引起数据偏差。若选择以“违纪行为数”为数据分析对象，便能有效规避时滞可能带来的数据偏差。此外，在更为科学计量执纪力度的作用效果时，应尽可能使执纪阻力相对恒定，而选择“违纪行为数”相比“违纪人数”更能稀释执纪阻力对数据分析的影响，如查处两名乡科级干部与查处两件违规公款吃喝行为，判定后者“查处两件违规公款吃喝行为的阻力”是近似相等的更具有合理性。显然，选择“违纪行为数”更为适合本文分析违纪查处量与执纪力度、违纪存量的相关关系。需要说明的是无论选用违纪人数还是违纪行为数，都难以全面刻画违纪程度及规模，故本文着重聚焦于数量分析。

问题二决定了数据意义与执纪成败。在全面从严治党的战略模式下，中央坚持有案必查，违纪必究，以零容忍态度从严治党。表明只要发现违纪现象，并不会因为查处阻力大，违纪案件多等原因而放纵违纪发生，必定会投入一切力量深挖查办，达到零容忍状态。即执纪力度远高于执纪阻力，执纪力度不存在饱和值。若执纪力度无法保障零容忍，那执纪必然失败，所查处的违纪数据亦然失去探测违纪存量的意义。

概念界定

从执纪实践来看，违纪增量(q)与违纪存量（Q）均有两种定义方式。

定义违纪增量（q）:一是视违纪增量q为相对净值，只包含尚未被查处的违纪增量，即违纪增量q=绝对新增违纪量-已被查处量；二是视违纪增量q为绝对增值，包含已被查处的违纪增量与尚未被查处的违纪增量，即违纪增q=已被查处的违纪增量+尚未被查处的违纪增量。为更好还原数据特征，本文采取方式二定义违纪增量：视违纪增量q为绝对增量。

定义违纪存量（Q）:同理可分为相对净值与绝对总值两种定义方式定义存量概念：一是视违纪存量Q为相对净值，只包含尚未查处的违纪行为总量，也就包含绝对违纪增量中未被查处的违纪行为数，即等同于违纪潜伏量（N）；二是视违纪存量Q为绝对总值，包含违纪查处量M和违纪潜伏量N，也就完全包含绝对违纪增量q。为保持数据一致性，本文同样采取方式二定义违纪存量：视违纪存量Q为绝对总值。

作用关系式

基于以上违纪存量及违纪增量的定义选择，从数据逻辑来看，违纪存量（Q）与违纪查处量(M)、违纪潜伏量(N)有如下关系式：

       数据关系式：    Q = M + N           （1）

数据关系式中Q为违纪存量，M为违纪查处量，N为违纪潜伏量。为符合违反中央八项规定精神问题数的数据通报规律，对已发现但尚未查处结案的数据只计入N不计入M。

从执纪实施作用来看，违纪存量与违纪查处量间还存在执纪力度F和执纪阻力的影响。一是执纪力度F与执纪查处量M呈正相关，执纪力度F越强，执纪查处量M越大；二是执纪阻力 与执纪查处量M呈负相关，执纪阻力越大，违纪查处量M越小；三是违纪总量Q与违纪查处量M呈正相关，违纪总量Q越大，查处命中率就越高，违纪查处量M也就越大。其作用关系式如下：

     作用关系式：   M=+  (2)

作用关系式(2)中M为违纪查处量；k为正相关系数；Q为违纪总量；F为执纪力度；为执纪阻力，本文中因选定违纪行为数为数据分析对象且前提执纪力度远高于执纪阻力，故假定执纪阻力恒定；为主影响因素外的其它控制变量。

违纪增量存量何以测量？

违纪增量与存量虽不可知，但基于抽样原理或是科学巧妙的社会调查方法仍有可能分析得到近似数据。本文基于作用关系式（2）试图捕捉探测违纪存量的变化情况及增量的界值范围。

测量违纪存量Q的变化情况：在执纪实践中，可在相近的不同时间段有意控制执纪力度F的强弱，以观测执纪查处量M的大小，从而反测违纪存量Q的变化情况。关于时间段选取可根据违反中央八项规定精神问题数每期按月通报的规律，选在相邻前后两个月有意控制执纪力度F。若时间段间隔过长，容易由于时间效应扩大而影响实验效果；若时间段间隔过短，由于执纪查处的复杂性又难以在短期内获取代表性数据。

测量违纪增量q的界值范围:在具体执纪实践中，第二期违纪存量等于第一期违纪潜伏量加上第二期违纪增量，有数学关系式：+-+,则违纪存量-，表示前后两个时间段违纪存量变化值等于第二期增量-减去第一期查处量。即可从违纪存量前后变化值是否大于0来判断第二期违纪增量与第一期违纪查处量的大小关系，从而确定增量的界值范围。

-      （3）

基本假设如下：

一是假设执纪力度F不变，因违纪存量Q与违纪查处量M呈正相关，即可根据违纪查处量M反测出违纪存量的增减情况。数学表达式为：若 ,则,且>,意味着违纪行为在增长，且增量高于上期查处量。

二是假设执纪力度F增强，而违纪查处量M却减小；则必然是违纪总量本身确实很小所致。增强了执纪力度，但因违纪存量本身就很小，投入更大的查处力量也是查无可查，表明腐败存量确实在减小。数学表达式为：若 ,则,且<，意味着违纪行为在减少，且增量低于上期查处量。

三是假设执纪力度F增强，而违纪查处量M也增大；则违纪查处量M增大尚无法直接判定违纪存量Q的变化情况。需要进一步根据执纪力度F的相对增幅与违纪查处量M的相对增幅的大小判断违纪存量Q的增减情况，其中执纪力度的相对增幅设定等于第二期执纪力度与第一期执纪力度的差值与第一期执纪力度的比值，即，违纪查处量M的相对增幅。判断情形一是若执纪力度F的相对增幅等于违纪查处量M的相对增幅，则表明违纪存量Q未发生变化。数学表达式为：若 ,且则，=，意味着违纪行为虽然保持不变，但违纪增量却在增长。其二是若执纪力度F的相对增幅大于违纪查处量M的相对增幅，则表明违纪存量Q在减小。数学表达式为：若 ,且则，<，表明违纪存量在减少，违纪增量小于上期查处量。其三是若执纪力度F的相对增幅小于违纪查处量M的相对增幅，则表明违纪存量Q在增大。数学表达式为：若 ,且则，>，表明违纪存量在增大，违纪增量高于上期查处量。藉此，即可通过控制执纪力度F的大小，反测出违纪存量的变化情况及增量的界值范围。

“坚持力度不减、节奏不变、尺度不松”有何实践意义？

由作用关系式（2）可得出执纪效果与执纪力度的现实关系：

      = k*+             (4)

作用关系式（4）中为违纪查处量与违纪存量的比值，含义即为执纪效果。结合数据关系式（1）可得出该比值越大，说明违纪潜伏量N越小，执纪效果越好。该比值的理想值为1，此时说明违纪潜伏量为0，所有违纪行为都已得到完全查处。从作用关系式来看，该比值取决于执纪力度与执纪阻力。前文述及，本文假定执纪阻力恒定，则执纪效果仅与执纪力度相关，只要执纪力度F不减，持之以恒正风肃纪，确保越往后执纪越严，那违纪存量必然可以得到有效清减，执纪效果即可逐渐接近理想状态，夺取反腐败斗争压倒性胜利便水到渠成。无疑，“坚持力度不减、节奏不变、尺度不松”不仅是全面从严治党的战略宣言，更是实现政治生态风清气正的必然选择！

 

 

作者简介：

作者：吕雄，男，云南宣威人

单位：中国光大银行昆明分行

联系方式：16608855186

地址：云南省昆明市五华区人民中路28号（中国光大银行昆明分行）

邮编：650000

邮箱：lvxiong7zg@outlook.com
