---
layout: post
title: "书籍不如钱一囊，少年何苦擅文章"
date: 2018-03-05 21:51:00 +0800
categories: 樵林后子
tag: 樵林后子
---

-----------------------------------------

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=201960&type=2&auto=1&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all"></embed>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=201960&auto=1&height=66"></iframe>
-----------------------------------------

+领解皇都第一名，猖披归卧旧茅蘅。

+立锥莫笑无余地，万里江山笔下生。
                        ——唐寅《无题》

诗文圣手，书画双绝。他风流不羁才气无双，他也曾失意长叹举杯惆怅;他飘逸潇洒纵酒狂歌，他也曾历经沧桑郁郁寡欢。三分豪迈七分悲凉，这一生，他只有一个心愿：“但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前”。这一世，他只做一件事：“桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。”

-----------------------------------------

唐伯虎出身于小商之家，自幼熟读四书五经，16岁就因参加秀才考试得第一而轰动家乡。1488年，19岁的唐伯虎与徐氏成婚。原本家境富裕其乐融融的唐伯虎，却在他25岁之时，迎来了人生的第一次沉重打击。那一年，唐伯虎的父亲去世。“父没，子畏犹落落”，但他还没有从失去父亲的悲痛中缓过神来，紧接着，巨大的痛苦又接踵而至，他的母亲病逝，妻子难产而死，儿子夭折，妹妹病逝，一个个亲人相继永远离他而去。现实如此无情，沉重地击垮了一代才子。接二连三的失去亲人，一度让25岁的唐伯虎陷入了绝望，而家境也迅速衰败下去。唐伯虎年纪轻轻就承受如此巨大的人生打击，实在让人凄叹。

看到唐伯虎日益消沉，好友祝允明规劝他苦读诗书，以成功名，重振家业。1498年，29岁的唐伯虎参加应天府乡试时中解元第一名，一时名震江南，“冒东南文士之上。”盛名之下，大家闺秀何氏又慕名投入唐伯虎的怀抱，做了唐伯虎第二任妻子。

但天有不测风云，在唐伯虎人生得意之时，又一场足以改变他人生的牢狱之灾随之而来。

+秋老芙蓉一夜霜，月光潋滟荡湖光。
+渔翁稳作船头睡，梦入鲛宫自渺茫。
                      ——《题画九首》
1499年，30岁的唐伯虎进京参加会试，其才学得到主考官程敏政的赏识。但由于“江阴富人徐经贿金预得试题”事发，程敏政卷入此案中，最后也牵连到唐伯虎，结果唐伯虎求取功名不成，反倒因此下狱。

唐伯虎在狱中的生活十分悲惨，他在给文徵明的信中写道：“至于天子震赫，召捕诏狱，自贯三木，吏卒如虎，举头抱地，涕泪横集。”一句“涕泪横集”，让我们不禁心酸动容。

那时的唐伯虎，经过科考案的四处传播，已是声名扫地，他自述道：“海内遂以寅为不齿之士，握拳张胆，若赴仇敌。知与不知，毕指而唾，辱亦甚矣！”

一场科考案，让唐伯虎“扶案而思，仰天而叹”、“愤悒而哀伤”。科考案击碎了唐伯虎的所有梦想，吹散了他的一腔豪情，也委屈了他的绝世才情。

后来，唐伯虎虽洗清冤屈出狱，但朝廷还是革除了他的“仕”籍，把他发配到浙江偏远之地做一名小吏。但唐伯虎却以此为耻不去上任，而是带着一身失意回到了家乡。可是，屋漏偏逢连夜雨，回家之后，原本追求富贵的续弦妻子何氏见他落魄如此，追求功名无望，竟毫不留情地离他而去另攀高枝。

唐伯虎仕途受挫，妻子又离去，顿觉心灰意冷，无奈之下，为抒发郁闷之气，遂游历名山大川，“放浪形骸，翩翩远游，扁舟独迈祝融、匡庐、天台、武夷，观海于东海，浮洞庭、彭蠡”。

所有盘缠用尽之后，唐伯虎孤独地回到家乡，我想，那时的唐伯虎，望着家徒四壁，看着空屋无人，只能是欲哭无泪。手握残杯，却无人对饮；欲取鸣琴弹，恨无知音赏。

所幸的是，在唐伯虎最失意最无助最孤独的时候，当年相见相识于青楼酒肆之间的红颜知己沈九娘来到了他的身边。

沈九娘的到来，至少在精神上给予了唐伯虎莫大的慰藉，一如曹雪芹身边的脂砚斋。当一代才子唐伯虎重新提起那支散发无限才情的如椽之笔时，背后肯定有沈九娘温热的目光与坚定地支持。感谢沈九娘，你带来的不仅是无私专注的爱情，更让人感到一种文化的热度，让唐伯虎的才情再次得到勃发，激情再次得到点燃。我无意抬高沈九娘，但至少可以肯定的是，如果没有沈九娘的相依相伴，中国文化史上肯定会少几首绝佳诗词，少几幅绝世名画。

在沈九娘的鼓励下，唐伯虎重新拾起了生活的勇气。1505年，已经三十六岁的唐伯虎与沈九娘成婚，夫妻俩以卖字画为生，正如唐伯虎诗中所写的：“闲来写幅丹青买，不使人间造孽钱。”他们用卖字画的微薄收入维持生活，同甘共苦，共度危难。

后来，唐伯虎用卖字画得来的钱在姑苏城北桃花坞，建了一处简易的住所，起名“桃花庵”，过起了平淡又清净的生活。不久，他们有了一位可爱的女儿，取名为桃笙。唐伯虎在《桃花庵歌》中吟唱的“桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙”、“半醒半醉日复日，花落花开年复年”，正是这段隐逸知足生活的写照。

但卖字画为生又何尝容易，正如唐伯虎所说，有时常常是“风雨浃旬，厨烟不继，涤砚吮笔，萧条若僧。”在《贫士吟》中他也叹道：“信是老天真戏我，无人来买扇头诗”、“湖上水田人不要，谁来买我画中山？”

在家庭贫艰的日子里，沈九娘用自己的勤劳竭力维持日常的生活。1512年，年仅37岁的沈九娘因操劳过度，过早地离开了人世。“相思两地望迢迢，清泪临门落布袍”、“明日河桥重回首，月明千里故人遥。”沈九娘的离世，让唐伯虎十分悲痛，常常生活在无尽的思念之中。此后，唐伯虎再也没有继娶妻室，而是皈依佛教，号称“六如居士。”

1523年，生活贫艰、一生失意的唐伯虎走完了他悲情的一生，终年54岁。

“生在阳间有散场，死归地府也何妨。阳间地府俱相似，只当飘流在异乡。”这是唐伯虎临终时写下的一首绝笔诗，只有经历过无数磨难的人，才能把生死看得如此淡然。他带走了所有的孤独与落寞，只把自己的才情留在了人间。

唐伯虎死后家境萧条之际，竟无钱安葬，只能借助朋友们的慷慨相助，才埋葬在桃花庵附近。如今，当人们争先收藏唐伯虎字画的时候，何曾想到他当年的悲苦与泪水？

“书籍不如钱一囊，少年何苦擅文章”，正因为自己贫寒的如此凄凉，悲情的如此心酸，以至于一代才子留给后人的竟是这样的告诫。

-----------------------------------------

['原文链接'](http://bbs.tiexue.net/post2_10898969_1.html)
